Adiciona o documento de `Plano de Comunicação` (#56)
fga-eps-mds/2022-1-MeasureSoftGram-Doc: docs/documentos/plano_de_comunicacao.md

# Plano de comunicação

##### Histórico de revisões

| Data | Autor | Descrição da revisão | Versão |
| :--: | :---: | :------------------: | :----: |
| 03 de julho de 2022 | **Durval Carvalho** | Inclusão da documentação | 1.0.0 |

## Objetivo do documentos

> Este documento visa definir e documentar a forma como a equipe irá se comunicar durante a realização deste projeto. Será definido os canais, as ferramentas, e a forma de comunicação, visando facilitar o fluxo de trabalho por meio de uma comunicação eficiente e organizada.

Reviewer: O parágrafo ficou bom! Precisa somente corrigir a concordância do "Será definido" para "Serão definidos".

> Este documento visa definir e documentar a forma como a equipe irá se comunicar durante a realização deste projeto. Será definido os canais, as ferramentas, e a forma de comunicação, visando facilitar o fluxo de trabalho por meio de uma comunicação eficiente e organizada.

Reviewer: ```suggestion
Este documento visa definir e documentar a forma como a equipe irá se comunicar durante a realização deste projeto. Serão definidos os canais, as ferramentas, e a forma de comunicação, visando facilitar o fluxo de trabalho por meio de uma comunicação eficiente e organizada.
```

## Comunicação geral

Para atingir os objetivos do projeto, a equipe deve se comunicar de forma eficiente e organizada, e para isso a comunicação deve ser feita de forma que as partes envolvidas possam compreender o fluxo de informação sem dubiedade e de forma transparente.

> Deste modo, alguns canais de comunicação foram estabelecidos com o objetivo de centralizar a comunicação, permitindo assim que todos os envolvidos possam visaulizar e consultar comunicações já realizadas. Principal canal de comunicação utilizado é [o canal `measuresoftgram`](https://discord.com/channels/983525905085370368/983525905542565991) da aplicação Discord. Neste canal está presente os principais interessados no projeto, como:

Reviewer: ```suggestion
Deste modo, alguns canais de comunicação foram estabelecidos com o objetivo de centralizar a comunicação, permitindo assim que todos os envolvidos possam visaulizar e consultar comunicações já realizadas. Principal canal de comunicação utilizado é [o canal `measuresoftgram`](https://discord.com/channels/983525905085370368/983525905542565991) da aplicação Discord. Neste canal estão presentes os principais interessados no projeto, como:
```

>     * Os 10 membros da equipe de desenvolvimento;

Reviewer: A lista não está sendo renderizada corretamente, é preciso adicionar mais espaços para a quebra de linha realmente acontecer no MD.

    * O cliente do projeto, professor Hilmer Rodrigues Neri.

> A comunicação neste canal do Discord é realizado principalmente de forma assíncrona, onde os membros enviam as mensagens para o canal e espera o cliente do projeto responder em um tempo oportuno.

Reviewer: ```suggestion
A comunicação neste canal do Discord é realizada principalmente de forma assíncrona, em que os membros enviam as mensagens para o canal e esperam o cliente do projeto responder em um tempo oportuno.
```

> Além do canal do Discord, é utilizado a ferramenta Microsoft Teams para realizar videochamadas. Por meio destas chamadas é realizada a comunicação síncrona entre o cliente e a equipe de desenvolvimento. Normalmente estas chamadas duram entre 1h e 2h, e são agendadas com pelo menos 2 dias de antecedência.

Reviewer: ```suggestion
Além do canal do Discord, é utilizada a ferramenta Microsoft Teams para realizar videochamadas. Por meio destas chamadas é realizada a comunicação síncrona entre o cliente e a equipe de desenvolvimento. Normalmente estas chamadas duram entre 1h e 2h, e são agendadas com pelo menos 2 dias de antecedência, sem contar as reuniões recorrentes com horários já definidos em conjunto com o cliente.
```

Por fim, uma vez que o cliente do projeto, o professor Hilmer Rodrigues Neri, também ministra a disciplina Engenharia de Produto de Software para os integrantes da equipe de desenvolvimento, duas vezes por semana, ocorrem pequenos "bate-papos" para discutir o andamento do projeto e para tirar dúvidas.

## Comunicação interna

> Para comunicar entre os membros da equipe de desenvolvimento, além do canal do Discord, é utilizado o aplicativo de mensageria Telegram. Lá existe um grupo onde é discutido horários para a realização de reuniões, enquetes para tomada de decisões, e também para discutir o andamento do projeto.

Reviewer: ```suggestion
Para comunicar entre os membros da equipe de desenvolvimento, além do canal do Discord, é utilizado o aplicativo de mensageria Telegram. Lá existe um grupo onde são discutidos horários para a realização de reuniões, enquetes para tomada de decisões, e também para discutir o andamento do projeto.
```

<p align="center">
    <img src="assets/images/plano_de_comunicacao/exemplo-enquente-telegram.png" alt="Exemplo de enquete no grupo do Telegram" height="450">
    <img src="assets/images/plano_de_comunicacao/exemplo-de-lembrete-no-telegram.png" alt="Exemplo de enquete no grupo do Telegram" height="450">
</p>

> Por mais que exista um grupo no Telegram com somente os membros da equipe de desenvolvimento, ficou definido que as dúvidas e discussões deverão ser feitas no grupo no Discord ou na plataforma de hospedagem de código GitHub. Essa decisão foi feita visando dar visibilidade a todos os interessados do projeto.

Reviewer: ```suggestion
Por mais que exista um grupo no Telegram com somente os membros da equipe de desenvolvimento, ficou definido que as dúvidas e discussões deverão ser feitas no grupo no Discord ou na plataforma de hospedagem de código GitHub. Essa decisão foi feita visando dar visibilidade e transparência a todos os interessados do projeto.
```

> Além das comunicações assíncronas citadas acima, também são realizadas duas reniões semanais de pronto de controle (dailies), com o objetivo de dar visibilidade ao andamento e aos impeditivos das tarefas realizadas na semana. Estas reuniões são feitas após a aula de Engenharia de Produto de Software, e são planejadas para durarem no máximo 15 minutos. Essas dailies são guiadas pelas 3 seguintes perguntas:

Reviewer: ```suggestion
Além das comunicações assíncronas citadas acima, também são realizadas duas reniões semanais de ponto de controle (dailies), com o objetivo de dar visibilidade ao andamento e aos impedimentos das tarefas realizadas durante o andamento das sprints, que possuem o tamanho de uma semana. Estas reuniões são feitas após a aula de Engenharia de Produto de Software, e são planejadas para durarem no máximo 15 minutos. Essas dailies são guiadas pelas 3 seguintes perguntas:
```

>     * O que eu já fiz.

Reviewer: Trocar o ponto final "." pelo ponto de interrogação "?" nos itens dessa lista.

    * O que eu estou fazendo.
    * O que eu pretendo fazer.

> Também é comum a realização de video-chamadas para a comunicação síncrona entre os membros da equipe de desenvolvimento. Geralmente estas reuniões são feitas para tomada de decisão em conjunto e também para discutir as atividades que serão feitas durante a semana.

Reviewer: ```suggestion
Também é comum a realização de videochamadas para a comunicação síncrona entre os membros da equipe de desenvolvimento. Geralmente estas reuniões são feitas para tomada de decisão em conjunto e também para discutir as atividades que serão feitas durante a semana, assim como para realizar os ritos do método ágil *scrum* (metodologia adotada no projeto).
```

## Gerência de reuniões

> Uma vez que reuniões tendem a durar mais tempo do que o previsto, e costumam a serem não conclusivas, foi necessário adotar um conjunto de "regras" para tornar as reuniões mais eficientes.

Reviewer: ```suggestion
Uma vez que reuniões tendem a durar mais tempo do que o previsto, e costumam ser não conclusivas, foi necessário adotar um conjunto de "regras" para tornar as reuniões mais eficientes.
```

Deste modo, toda reunião que será realizada deve:
* Anunciar no grupo do Telegram ou no canal do Discord a razão da necessidade da reunião. Se todos concordarem que realmente há necessidade da reunião ela será confirmada.
* Definir a "pauta" da reunião e a previsão de duração.
* Buscar o melhor horário para realizar a reunião, normalmente por meio de uma enquete.
* Uma vez definido a "pauta" e a duração, agendar a reunião e marcar todos os envolvidos.

> * Durante a reunião o "lider" da reunião deve se manter na pauta, e qualquer discursão que não for relacionada ao objetivo da reunião e que estiver demandando tempo excessivo deve ser discutida entre os envolvidos, fora da reunião.

Reviewer: ```suggestion
* Durante a reunião o "líder" da reunião deve se manter na pauta, e qualquer discussão que não for relacionada ao objetivo da reunião e que estiver demandando tempo excessivo deve ser discutida, entre os envolvidos, fora da reunião.
```

* Após a realização da reunião, deve-se criar uma issue de documentação da reunião, onde será documentado quem esteve presente, o dia e a duração da reunião, assim como as definições acordadas.

Um exemplo de documentação já realizada pode ser vista na issue [[#50]](https://github.com/fga-eps-mds/2022-1-MeasureSoftGram-Doc/issues/50)

## Cronogramas de reuniões fixas

Uma vez definido o plano de comunicação ficou claro que durante a execução deste projeto irá ocorrer comunicações síncronas e assíncronas. A maioria das comunicações síncronas irão ocorrer na forma de videochamadas, sendo que algumas delas são previamente definidas.

Deste modo, esta seção deste documento visa definir os cronogramas de reuniões fixas.

> * Toda segunda-feira às 19h30 às 21h serão realizadas as reuniões de planejamento.

Reviewer: Os horários precisam ser revisitados e reconfirmados para os passar ao documento.
